อาจารย์มาเคลียร์เพื่อให้ทุกคนเข้าใจ JOBS-TO-BE-DONE 
ของลูกค้ามากขึ้น
เพราะทุกวันนี้เวลาให้คำปรึกษาผู้ประกอบการ หลายคนจะ “วน” 
อยู่กับสิ่งที่ทำ แต่นึกไม่ออกว่า
ลูกค้า “จ้าง” สินค้าและบริการเราไปทำอะไร เพื่ออะไร อ. อยากให้ทุกคนเข้าใจ และออกมาทำสิ่งดีๆที่น่าตื่นเต้นกันดีกว่าครับ
.
1. คนเราไม่ได้ควักเงินจ่ายเพื่อซื้อ "สินค้าหรือบริการ" ของคุณเลยแม้แต่บาทเดียว แต่พวกเขาจ่ายเงินเพื่อซื้อ "ผลลัพธ์และความก้าวหน้า" ที่จะเกิดขึ้นกับชีวิตของตัวเองหลังจากใช้สินค้านั้นต่างหาก ทฤษฎี Jobs-to-be-Done (JTBD) จึงบอกให้เราเลิกมองที่ตัวสินค้า แล้วหันมามอง "ความต้องการที่แท้จริง" ที่ซ่อนอยู่ใต้ภูเขาน้ำแข็งในใจลูกค้าแทน
 .
2. กรอบความคิดของ JTBD มองว่า ลูกค้ามี "งานบางอย่างที่ต้องทำให้สำเร็จในชีวิต" และเมื่อชีวิตพวกเขาเจอปัญหาหรืออุปสรรค พวกเขาจะเริ่มออกตามหาและ "จ้าง" (Hire) สินค้าหรือบริการของคุณเข้ามาทำหน้าที่เป็นผู้ช่วยในการเคลียร์งานชิ้นนั้นให้ลุล่วงไปได้ 
.
3. ถ้าจำอะไรไม่ได้เลย อ. ขอให้จำไว้ว่า "ลูกค้าซื้อ ความก้าวหน้า (Progress)" นี่คือแก่นแท้ที่สุด เพราะมนุษย์ทุกคนมีความปรารถนาลึกๆ ที่อยากจะพาตัวเองจากจุดปัจจุบัน (Point A) ไปสู่จุดที่ดีกว่าเดิม (Point B) ไม่มีใครอยากย่ำอยู่กับที่ เงินจะไหลไปสู่สิ่งใดก็ตามที่การันตีว่าจะช่วยยกระดับชีวิตของพวกเขาได้เร็วและเจ็บปวดน้อยที่สุด 
.
4. เช่น ถ้าคุณกำลังขายสว่าน ลูกค้าไม่ได้ตื่นมาตอนเช้าแล้วอยากได้แท่งเหล็กหมุนๆ ที่เรียกว่าสว่าน และลึกๆ แล้วเขาก็ไม่ได้อยากได้แค่รูบนผนังด้วย แต่งานที่แท้จริงของเขาคือ "เขาต้องการความภาคภูมิใจและอบอุ่นใจที่ได้แขวนรูปถ่ายครอบครัวไว้บนฝาผนังบ้าน" ต่างหาก สว่านเป็นแค่พาหนะ แต่ความสุขของครอบครัวคือจุดหมาย 
.
5. เมื่อไหร่ก็ตามที่คุณโฟกัสที่ "ตัวสินค้าหรือฟีเจอร์" คุณจะเริ่มหลงทางและติดกับดักการแข่งขันเรื่องสเปก แต่ถ้าคุณหันมาโฟกัสที่ "งานที่ลูกค้าพยายามทำความก้าวหน้า" สายตาของคุณจะเฉียบคมขึ้นทันที คุณจะรู้ว่าต้องพัฒนาอะไร และต้องพูดอะไรให้สะกิดใจพวกเขา 
.
6. การเข้าใจ JTBD จะช่วยให้คุณเลิกเหนื่อยกับการเดาใจหรือนั่งทำมโนภาพเอาเองว่าลูกค้าต้องการอะไร เพราะมันจะเผยให้เห็น Insight ลึกซึ้งในระดับที่ว่า "อะไรคือแรงขับเคลื่อนทางจิตวิทยา" ที่ทำให้คนๆ หนึ่งยอมควักบัตรเครดิตออกมารูดซื้อของชิ้นหนึ่งอย่างไม่ลังเล 
.
7. บอกลาการตลาดแบบเดิมๆ ที่ต้องไปนั่งเร่ขาย ทักแชตตื้อ หรือสแปมโฆษณาให้คนรำคาญใจไปได้เลย เพราะเมื่อคุณเข้าใจ JTBD คอนเทนต์และคำพูดของคุณจะวิ่งตรงเข้าไปปักกลางใจและแก้ "งาน" ที่เขากำลังอึดอัดอยู่พอดี จนลูกค้าอุทานในใจว่า "นี่แหละ! คนนี้แหละที่เข้าใจฉันที่สุด" 
.
8. สินค้าหรือแบรนด์ที่ตอบโจทย์ JTBD ได้อย่างตรงจุดและชัดเจน จะเปลี่ยนสถานะทางธุรกิจของคุณจาก "ผู้ล่าที่ต้องวิ่งไล่หาลูกค้า" ให้กลายเป็น "ผู้ถูกเลือกที่ลูกค้าพลิกแผ่นดินตามหา" พวกเขาจะยอมต่อคิว ยอมจ่ายราคาเต็ม และวิ่งเข้าหาคุณเองโดยที่คุณไม่ต้องออกแรงกดดันเลยสักนิด 
.
9. สาเหตุที่ผู้ประกอบการส่วนใหญ่เหนื่อยสายตัวแทบขาดแต่ยอดขายไม่กระเตื้อง เป็นเพราะพวกเขามุ่งมั่นแต่จะยัดเยียดคุณสมบัติ (Features) ใหม่ๆ เข้าไปในสินค้า โดยไม่ได้ฉุกคิดเลยว่า ฟีเจอร์ที่ใส่เข้าไปนั้น มันได้ช่วยให้ "ชีวิตของลูกค้าดำเนินไปข้างหน้าได้ง่ายขึ้น" หรือเปล่า หรือมันแค่ทำให้สินค้าใช้ยากขึ้นกว่าเดิม 
.
10. คิดดูให้ดี ลูกค้าไม่ได้อยากได้ "แอปพลิเคชันบริหารจัดการเวลาล้ำๆ" ที่มีปุ่มกดเต็มไปหมด แต่งานที่เขาต้องการสะสางให้เสร็จจริงๆ คือ "เขาอยากเคลียร์งานให้จบก่อนสี่โมงเย็น เพื่อจะได้มีเวลาขับรถไปรับลูกที่โรงเรียนและทานข้าวเย็นกับครอบครัวโดยไม่มีเสียงแจ้งเตือนงานมาขัดจังหวะ" 
.
11. หลักการนี้ระบุไว้ชัดเจนว่า "งาน" (Jobs) ของมนุษย์เราไม่ได้มีแค่เรื่องการใช้งานเฉยๆ แต่ประกอบไปด้วย 3 มิติเสมอ คือ มิติด้านฟังก์ชัน (ใช้งานได้จริง) มิติด้านอารมณ์ (ความรู้สึกส่วนตัว) และมิติด้านสังคม (สายตาและการยอมรับจากคนรอบข้าง) ซึ่งสองมิติหลังนี้แหละที่มีพลังในการตัดสินใจซื้อสูงที่สุด
 .
12. สินค้าที่สามารถตั้งราคาได้สูงลิ่วและมี Loyalty แบบที่ใครก็แย่งไปไม่ได้ มักจะเป็นสินค้าที่มองข้ามเรื่องฟังก์ชันพื้นฐาน แล้วหันไปตอบโจทย์มิติด้าน "อารมณ์ความรู้สึก" และ "ภาพลักษณ์ทางสังคม" ของลูกค้าได้อย่างแนบเนียนและทรงพลัง 
.
13. แบรนด์อย่างสตาร์บัคส์ไม่ได้ร่ำรวยจากการขายน้ำสีดำรสขม (ฟังก์ชัน) แต่พวกเขาขาย "ความรื่นรมย์ สถานที่นัดพบที่ดูดี และพื้นที่ทำงานชั่วคราวที่ให้ความรู้สึกผ่อนคลายแต่เปี่ยมไปด้วยสไตล์" (อารมณ์และสังคม) ลูกค้าจ่ายเงินเพื่อจ้างสตาร์บัคส์ให้ทำหน้าที่มอบความภาคภูมิใจในตัวเองในเช้าวันทำงาน 
.
14. สิ่งที่น่ากลัวที่สุดในการทำธุรกิจคือ คู่แข่งที่แท้จริงของคุณอาจไม่ได้ขายสินค้าหน้าตาเหมือนคุณเลยแม้แต่น้อย แต่เป็น "อะไรก็ได้" บนโลกใบนี้ที่สามารถแก้ปัญหาหรือตอบสนอง "งาน" ชิ้นเดียวกันของลูกค้าได้ดีกว่า สะดวกกว่า หรือราคาคุ้มค่ากว่า 
.
15. เหมือนที่ Netflix ไม่ได้มองว่าคู่แข่งคือเคเบิลทีวีท้องถิ่น แต่มองว่าคู่แข่งคือ "วิดีโอเกม หรือการนอนหลับ" เพราะงานที่ลูกค้าต้องการในตอนนั้นคือ "การหาอะไรทำคลายเครียดหลังจากเหน็ดเหนื่อยมาทั้งวัน" เมื่อคุณมองคู่แข่งผ่านเลนส์ของ JTBD คุณจะเห็นสมรภูมิรบที่กว้างขึ้นและชัดเจนขึ้นทันที 
.
16. เมื่อคุณเข้าใจ JTBD อย่างทะลุปรุโปร่ง คุณจะประหยัดงบประมาณและเวลาในการพัฒนาผลิตภัณฑ์ไปได้มหาศาล เพราะคุณจะไม่หลงทางไปสร้างฟีเจอร์ขยะที่ไม่มีใครต้องการ แต่คุณจะเจาะจงสร้างเฉพาะเนื้อๆ ที่ช่วยขับเคลื่อนความก้าวหน้าให้ลูกค้าเท่านั้น 
.
17. ในมุมของการตลาด มันจะทำให้คุณประหยัดค่าโฆษณาไปได้อย่างน่าใจหาย เพราะสารที่คุณสื่อสารออกไป (Copywriting) มันจะไม่ใช่การพร่ำเพ้อถึงความเก่งของตัวเอง แต่เป็นการพูดแทนใจลูกค้า เป็นคำโปรยที่แทงใจดำจนลูกค้าสะดุ้งและหยุดนิ้วโป้งดูทันที 
.
18. อย่าเข้าใจผิดว่าลูกค้าจะทิ้งคุณไปหาคู่แข่งเพราะเรื่องสงครามราคาเสมอไป บ่อยครั้งที่ลูกค้าเปลี่ยนใจเป็นเพราะคู่แข่งค้นพบวิธีที่ช่วยให้ลูกค้า "ทำงานของพวกเขาได้เสร็จไวขึ้น สะดวกขึ้น และเหนื่อยน้อยลง" ต่างหาก ถ้าระบบของคุณใช้งานยาก ต่อให้ลดราคาก็ไม่มีใครอยากจ้าง
 .
19. การตลาดแบบเก่าชอบแบ่งกลุ่มลูกค้าตามหลักประชากรศาสตร์ (Demographics) เช่น อายุ เพศ รายได้ ที่อยู่อาศัย แต่ JTBD บอกว่านั่นคือสิ่งลวงตา เพราะคนสองคนที่มีอายุเท่ากัน รายได้เท่ากัน พักหมู่บ้านเดียวกัน อาจจะเลือกซื้อสินค้าชิ้นเดียวกันด้วยเหตุผลและ "งาน" ที่ต่างกันราวฟ้ากับเหว 
.
20. ชายสองคนอายุ 45 ปีเท่ากัน เดินเข้าไปซื้อรถยนต์ยุโรปคันหรูรุ่นเดียวกัน คนแรกจ้างรถคันนี้เพื่อ "ปกป้องชีวิตของภรรยาและลูกด้วยระบบความปลอดภัยที่ดีที่สุด" แต่อีกคนจ้างรถคันนี้เพื่อ "แสดงความมั่งคั่งให้พาร์ตเนอร์ทางธุรกิจยอมเซ็นสัญญาโปรเจกต์พันล้าน" รถคันเดียวกัน แต่งานคนละเรื่อง การขายและการสื่อสารจึงต้องต่างกันโดยสิ้นเชิง 
.
21. วิธีการค้นหา JTBD ที่ทรงประสิทธิภาพที่สุด ไม่ใช่การทำแบบสอบถามแห้งๆ แต่คือการลงไปสัมภาษณ์เพื่อร้อยเรียง "Timeline" เรื่องราวชีวิตของลูกค้า แกะรอยไปดูว่าอะไรคือจุดเปลี่ยน (Trigger) ในวันนั้นที่ทำให้เขาตัดสินใจทุบโต๊ะแล้วบอกตัวเองว่า "ไม่ไหวแล้วโว้ย! ต้องหาทางเปลี่ยนชีวิตซะที" 
.
22. ในสมการการตัดสินใจซื้อ มีแรงผลักดัน 4 อย่างที่สู้กันอยู่เสมอ โดยสองอย่างแรกที่เป็นเบรกมือรั้งลูกค้าไว้คือ "ความเจ็บปวดในปัจจุบันที่ยังพอทนได้" และ "ความกังวลใจต่อสิ่งใหม่" (กลัวซื้อมาแล้วใช้ไม่เป็น กลัวโดนหลอก) หน้าที่ของคุณคือต้องปลดเบรกมือสองตัวนี้ออกไปให้ได้ 
.
23. ในทางกลับกัน แรงผลักดันที่เป็นคันเร่งส่งให้ลูกค้าตัดสินใจจ่ายเงินทันทีก็คือ "ความดึงดูดใจของอนาคตใหม่ที่ดีกว่า" และ "ความอึดอัดจนทนไม่ไหวกับระบบเดิมๆ" ถ้าคุณเพิ่มแรงขับของคันเร่งสองตัวนี้ได้ สินค้าของคุณจะขายดีเป็นเทน้ำเทท่า 
.
24. หน้าที่ที่แท้จริงของนักวางกลยุทธ์และเจ้าของธุรกิจคือ การออกแบบข้อเสนอที่เข้าไปลดความกังวลใจในหัวลูกค้าให้เหลือศูนย์ และเพิ่มภาพความสำเร็จในอนาคตให้ชัดเจนที่สุด เพื่อสอดรับกับ "ความก้าวหน้า" ที่พวกเขาโหยหามานาน 
.
25. เมื่อคุณพลิกมุมการสื่อสารจากการขายของ มาเป็นการขาย "ภาพชีวิตใหม่ที่ดีขึ้น" ลูกค้าจะเลิกพิจารณาคุณที่ป้ายราคา พวกเขาจะไม่เอาคุณไปเปรียบเทียบกับเจ้าที่ถูกกว่าในตลาด เพราะไม่มีใครอยากเอาความก้าวหน้าของชีวิตตัวเองไปเสี่ยงกับของราคาถูกที่ไม่ได้คุณภาพ 
.
26. เปลี่ยนคำโปรยที่น่าเบื่อจาก "อาหารเสริมของเรามีวิตามินรวม 24 ชนิด นำเข้าจากต่างประเทศ" (ซึ่งไม่มีใครอยากจำ) ให้กลายเป็น "หมดปัญหาตื่นมาแล้วเพลีย บูสต์พลังสมองให้สดชื่นพร้อมลุยงานสำคัญในตอนเช้าภายใน 10 นาที เพื่อให้คุณเป็นผู้นำที่เฉียบคมที่สุดในห้องประชุม" 
.
27. สัญญาณเตือนภัยที่บอกว่าธุรกิจคุณกำลังแย่ ไม่ใช่แค่ยอดขายตก แต่มันคือการที่ยอดขายเท่าเดิมแต่คุณต้องเหนื่อยทำการตลาดมากขึ้นเรื่อยๆ นั่นแปลว่า "งาน" ในชีวิตของลูกค้าอาจจะเปลี่ยนไปแล้ว หรือไม่ก็มีนวัตกรรมอื่นที่เข้ามาแย่งทำหน้าที่นั้นแทนคุณไปเรียบร้อยแล้ว 
.
28. นวัตกรรมที่พลิกประวัติศาสตร์โลกและสร้างมหาเศรษฐีหน้าใหม่ ไม่ได้เกิดจากห้องแล็บที่คิดค้นเทคโนโลยีที่ล้ำจนมนุษย์เข้าไม่ถึง แต่เกิดจากการตาไวของคนที่มองเห็น "งานสำคัญในชีวิตผู้คน ที่ในปัจจุบันยังไม่มีสินค้าไหนในตลาดตอบสนองได้ดีพอ" แล้วกระโดดเข้าไปแก้ปมนั้นอย่างเบ็ดเสร็จ 
.
29. จำคำนี้ไว้ให้ขึ้นใจ สินค้าของคุณเป็นแค่ "สะพาน" ส่วน JTBD คือ "ฝั่งตรงข้ามที่งดงามที่ลูกค้าอยากข้ามไปให้ถึง" นักขายที่ล้มเหลวจะเอาแต่ป่าวประกาศว่าสะพานของตัวเองสร้างจากปูนเกรดดีแค่ไหน แต่นักธุรกิจที่ชาญฉลาดจะขายภาพความสุข ความสำเร็จ และอิสรภาพที่รอพวกเขาอยู่บนฝั่งโน้น 
.
30. เลิกตั้งคำถามก่อนนอนว่า "พรุ่งนี้เราจะคิดค้นฟีเจอร์อะไรมาขายเพิ่มดี" แต่จงลืมตาตื่นขึ้นมาพร้อมกับคำถามที่เปลี่ยนชีวิตว่า "วันนี้...เราจะช่วยดึงเบรกมือความทุกข์ และเหยียบคันเร่งความสุข เพื่อพาชีวิตของลูกค้าให้ก้าวหน้าไปสู่อนาคตที่ดีกว่าเดิมได้อย่างไร?" เมื่อคุณแก้โจทย์นี้แตก เงิน ทอง และลูกค้าที่ภักดีจะหลั่งไหลมาหาคุณเองแบบพลิกฝ่ามือ โดยที่คุณไม่ต้องเอ่ยปากอ้อนวอนขอให้ใครมาซื้อเลยแม้แต่คำเดียว! สลักคำว่า "ความก้าวหน้า" ไว้ในหัวใจ แล้วออกไปเปลี่ยนเกมธุรกิจของคุณได้เลยครับ
.
อาจารย์เขียนหนังสือชื่อ JTBD เล่มสีแดงส้ม ใครอยากอ่านก็ทักมาได้ครับ มันใกล้จะหมดแล๊วววววววว